---
title: 🚀人生飞猫号🐈
publishDate: 2025-05-12
originDate: 2024-02-09
level: 2
top: 4
---

## 人生基本战略

秉持人本主义信仰 ==> 基于中国良好的大环境 ==> 过积极阳光健康的多元化生活 ==> 专注信息科技事业 ==> 践行人本主义信仰。

1. 人本主义信仰：建立和谐统一的人文自然科技环境。类似于社会主义，社会的发展以人和人类为核心，而不是资本。保持自然自在、健康幸福的生活方式。
2. 中国人：生长在中国，建设好中国，未来可能也会出国发展，但是最后还是会回到中国。
3. 阳光行者：积极阳光，知行合一，走万里路读万卷书。多元化生活，遇到选择困难综合症的时候，就全都要吧，然后顺其自然选择最适合的。
4. IT人：主要专注于IT事业。努力做好一个合格的IT人，包括技术和产品。

## 具体战略目标

1. 体乐家为生活，智业新为事业。家业为各自核心。
2. 体家业为物质基础，乐智新为精神追求。

### 🐙体

目标：
1. **🏊做保健男孩。**注重保健与运动，自然和谐人性。

要点：
1. 关注人体、健康、性。
2. 通过远足来活动身体，保持健康，增长见识。

### 🐈乐

目标：
1. **🐈做飞猫行者。**独立自由，和而不同。求同存异，经常交流。自由自在，有自己的留白空间。不贪不抠，不卑不亢。

要点：
1. 🛸关注科幻与游戏：通过科幻与游戏来用娱乐的方式模拟和开拓生活体验。
2. ☀️小太阳。乐观积极，阳光开朗。激情多样。

### 🐥家

目标：
1. **👨‍👩‍👧‍👦做人本主义践行者**：以人的发展为核心，使个人、社会、自然达成和谐共进，向更广的世界发展。
2. 选择生活工作定居地：主要在老家、大长三角，但偶尔也可以出远门。

要点：
1. 🧑‍🌾平民主义：关注自身和社会，平和积极，过好小日子。偏左派，讲究平等和整体利益。政府和企业是为人服务的，大城市为小城市服务，而不是相反。
2. 🌍大视野，灵活生活。从更大更高视野去观察和处理事情，不至于陷入局部极值跳不出。俯瞰全球。多走走多开眼，向Alison学习。
3. 🏔踏实稳重：努力做个踏实稳重成熟有深度敢于担当的人，类似刘德华。
4. 🐣潇洒质朴：质感而朴实，热情积极、热烈真诚、充满活力地待人处事，不要抠抠索索的。
5. 🔬精益求精：兼顾科学技术和人文艺术，做好少数真正重要的事情。参考苹果公司。
6. 🧚简单自然小清新：软萌暖，极简风，中性风。轻灵精、简约美，清新平和，温柔如水，有爱心。不杂乱不阴郁不暴躁不过度。卸掉重负，轻装上阵。给自己温柔。类似多啦A梦和大雄。

### 🦜智

目标：
1. **🧑‍🔬做知性少年**：做科技爱好者、知识传播者。
2. 考研。

要点：
1. 科学理性，追求真理。享受逻辑的乐趣。工程思维，精益求精，严谨稳重务实。
2. 坚持学习与教育，兴趣实用兼顾，沉浸式学习，运用好心流。
3. 📈保持对信息的把握，不无知傲慢。抓本质，思路清晰明了。目标合适，方向明确，路线清晰。实践是检验真理的唯一标准。实践论，矛盾论。

### 🐬业

目标：
1. **🧑‍💻做IT专家**：
   1. 主技术栈：图形学->前端->游戏+应用。平台：Apple、Web、Unreal、Unity等。
   2. 次技术栈：后端，包括NodeJS、Java等。
2. 努力寻找并稳定住一份感兴趣的合适的挣钱的工作。
3. 努力创业做自己的产品。成为产品设计师：
    1. 科幻与游戏，太空科幻游戏中的小而精。
    2. 知识与教育：开发简单好用、充满乐趣的知识教育应用。
    3. 星空探索：核心关注，儿时梦想，面向未来。
    4. 风格：简约朴实清新。注重实用，小而美，更轻量，以白色为主，点缀以黑色、青色等。

要点：
1. 事业是多种多样的，保持好奇与热情，不要拘泥于一两种。
2. 🚀小钢炮。实力派真硬汉。稳重成熟，明确目标，分析情况，克服困难，努力实现，不优柔寡断，不盲目冒进。

### 🦄新

目标：
1.  **🤹做永远16岁阳光少年。**日常与冒险兼顾，保持积极乐观的心态，创新创业的激情，积极探索发展促进繁荣进步。

要点：
1. 追求平衡而多样的状态，More is Different。适应变化，拥抱变革，勇于创新，人生不设限。具有使命感，责任感，危机感。
