# 现代与自然

人类本是族群生物，生育、成长、教育、交际、情感、工作、战斗、奖惩、医疗、精神寄托、死亡都在一个不大的族群里，不管是原始部落还是农业村庄。

但现代社会因为技术的发展，导致高度分工，族群分崩离析，个人交集离散化短时化，让人感情淡漠疏离。唯一的补偿也许只是多些自由和多元化，但如果自由也没有了，那就是日本人的下场了。

但人还是那个人种，不会因为社会的改变而改变基因。人类基因依然是人类社会的根本。同时，技术的进步，让现代社会不可能再倒退回过去的形态。哪个族群要倒退，必将被其它族群压制而最终被淘汰。

这就有个核心的矛盾了，现代社会与自然人类如何和谐共处？

过去以家族为核心的和谐统一的人类事物，在高度分工的现代社会，不断碎片化，不断被替代。

### 一、家族解体

过去是一大家族在一起打猎或者耕种，所有人做的差不多的事情，生活也在一起，自然感情和利益都缠绕交织在一起。而现代社会高度分工，一个家族的成员在不同的地方，做着不一样的工作，感情单薄，利益无关。家族自然解体了，甚至三口小家庭都不太稳定。

这个如何解决？暂时无解。在我看来，让直系小家庭保持稳定就已经很不错了。

### 二、社会化养老

过去是家族负责，养儿防老。现在，家族崩碎了，谁来养老？当然是社会。很多人收入中的一大部分上交国家，就是社会化养老的代价。

这个就不解决了，社会化养老很难回归传统家族养老了，因为家族解体了。

### 三、人的零件化

过去的人，在家族里面，往往是同质化合作而不怎么分工的，顶多是男女分工、老少分工。比如一起打猎，一起耕地，一起带孩子，都是一样的技能。而现代社会基于职业的分工，则要细得多。这导致人与人的差距往往非常大。两个不同职业的人，难以有太多的沟通，只有在涉及共同利益的时候，才会有沟通合作。也就是人的零件化。

这个问题，很难解决。高度追求效率的社会，让人高度零件化专业化，没有太多的精力去寻找并巩固共同点。

### 四、婚姻不稳定

过去的婚姻因为家族的关系而相对稳定，而且男女之间的性别差距很大，也就是男主外女主内，互相有需求，合作共赢很显然。现代的婚姻更多是一种部分的经济合约，非常不稳定。再加上分工导致人的零件化，夫妻之间的交流有时候也是鸡同鸭讲。男女各自都有收入，社会也有保障，导致男女互相的依赖性变得很低，结婚的必要性降低了。

这个问题，有可能解决，毕竟性吸引力还在，虽然很低了。当然，不解决也没关系，本质不在了，形式留着何用？如果男女关系不合了，那就离婚吧。

### 五、少子化

所有发达国家和地区，都会少子化，生育率降低。没有少子化的，多半是移民的贡献，以及特殊福利政策下的私生子贡献。确实，社会分工了，家族解体了，养老社会化了，婚姻也不稳定，孩子就成了负担，成了负资产。辛辛苦苦养大了，并没有多少回报，还得被啃老，因为孩子也要参与激烈的社会竞争。还不如把养孩子的精力和金钱花在投资上，取得的回报足够自己养老了。

如何解决？人工繁殖，抛弃传统家庭？伦理问题比较严重，但不排除可能性。毕竟很多社会化的生物，都是少数社会成员生育，大部分个体不生育。

### 六、新的寄托

家族关系淡薄了。企业也不靠谱，虽然耗费大部分精力，但只是为了挣钱。最终看来，还是得靠国家。

现代的国家跟过去不一样，在技术的进步下，国家对个人的把控更加有效了。也许以后还会有全球人类共同体，把整个人类当成一个大家庭来看待。但是现在，国家可以说是最有效的精神寄托。也是国民遇到困难首要求助的对象。

国家是靠全体国民供养的，反过来，很多政府部门的设立，都是为了服务公民的，不用白不用。作为国民，也应该多参与国家建设，包括对党政部门的建设。

总之，现代社会，真的需要一种天下为家的觉悟。

### 七、灵动地适应

现代社会，不再像古代社会一样相对固定不变了，而更像一个新发展出来的生态系统，丰富多样，不断变化。不能以固定不变地模式去适应这样的多变社会。

反之，我们需要灵动地适应。也就是灵活动态地适应这个社会。某个时刻，你可能呆在一种生态位里，需要适应的心态和技能，但是过不了多久，你就换了个生态位，需要有另一种适应的心态和技能。

正所谓，唯一不变的是变化。

### 八、家务的烦恼

古代女主内，家务主要是女子负责，很自然。而且古代家务也是很重要的，要照顾一整个大家族。

而现代，男女都工作，家务就没啥时间做了，虽然家庭小了，有更多现代机器代替了，但是也仍然是个麻烦事，尤其是带小孩照顾老人。关键是，家务不产生收入，也没有企业机制实现规模效应，也没有分工合作，所以没有日本人那样的强制性氛围，很难跟普通工作竞争。如果给保姆和父母做，也不是很放心。

也许可以尝试着，把家务也当做一个正规的项目去做去运营。不过大多数人都是打工者，也没有足够的资源和经验去做类似公司化的运营。

### 九、个人与社会的关系

1. 随着社会和技术的发展，人与人之间的距离大大缩短，即便对方在地球另一头，也能在几秒内发生联系。
2. 这导致人的安全距离的扩大，也意味着需要更大的组织保障自己。否则，很可能陷于危险之境。
3. 国家，成了真正意义上的最终保障组织，并且涉及面广而深。体量远大于古代的主要保障组织——家族。职责远大于古代意义上的国家。
4. 个人，在国家的保障下，可以部分自由地活动，活动范围也远大于古代人，个体差距也扩大。
5. 家族，在个人的自由活动下，逐渐解体。只剩下直属为主的小家庭，但也非常脆弱。丧失了古代家族的保障、经济等作用。
6. 现代社会，总体上是这样一种架构：国家负责统领和保障、企事业单位负责经济生产活动、家庭负责延续人口和情感。
7. 看起来庞大复杂而遥不可及的国家，恰恰是对于现代个人来说最重要的。所以，个人也要反过来，多关注下国家大事。
8. 个人自由的出让是必然的，只是出让多少的问题。现代高科技社会下，出让的必然很多，否则不能保障安全。因为高科技让世界其实变得更危险了。

### 十、脑力与体力的平衡

现代白领很多工作都是脑力性质的，体力劳动过少，导致体质出现问题。加班过多，又导致没时间运动锻炼。长期下去，很容易出现职业病。

而很多工人，则是脑力劳动过少，体力劳动过多，也导致各种麻烦的职业病。

如果平衡脑力与体力的劳动？在分工的条件下，看来很难平衡。

### 十一、互联网的影响

互联网的出现，让人与人、人与信息的距离拉得很近。导致有时候很难集中注意力做真正要做好的事。

必要的时候，还是要屏蔽掉互联网。不管是工作还是生活。

互联网就像到处冒蒸汽泡的大水锅，小心被烫伤。

### 十二、匠人精神的失落

匠人精神和个人品牌密不可分。

以前的匠人有匠人精神，也不是精神多高尚，而是因为具有个人品牌。古代是熟人社会，个人的口碑和品牌很重要，弄虚作假后果很严重。所以匠人们都有动力和压力精益求精做好产品。

而现代是大工业时代，很多工人零件化了，按照固定流程走，被规章制度约束着，虽然提高了整体效率，但是个人品牌基本上没有了。或者说品牌效益转移到了企业了。匠人精神也就丧失了。

而在个人品牌仍然重要的领域，匠人精神仍然存在，比如医生、科学家、演员、音乐家、设计师等，都能找到很多精益求精做好事情的人。

所以我很不喜欢现在中国一些漫画出现工作室等集体作者的现象，这样的漫画作品质量就很难比得过日本的漫画家作品。

同样，我也希望有更多行业，能把个人品牌建设起来，而不只是企业品牌，这样才能有更多的人具有匠人精神，精益求精地做好事，也更有信用和信任。

