# 科技、社会、人的大爆炸

自从欧洲文艺复兴、大航海时代开启、工业革命的持续进行，科技不断发展进步，社会不断发展演变，而人本身，不但在数量上大幅增长，而且还在质量上不断提升。科技、社会、人，产生了综合反应，引发了大爆炸，而这个爆炸的过程，延续到现代，还将延续到未来很长一段时间。

这场大爆炸的主线是：

1. 科技的进步，迅速而不可逆。
2. 社会的脱胎换骨，稳定的同心圆小农社会，发展成复杂动态的网状工商业社会。
3. 人的转型，从体力为主的兵农共同体，变异为无数的职业，并形成无数的心理形态。

### 古代稳定的同心圆社会结构

在古代，不管是原始猎人社会还是农业社会，其社会核心是部落或乡村，人的活动和信息范围，一般都很小。这时候的社会有以下的同心圆特点。

1. 以家族为核心。一般一个大家族组成部落，或者乡村。家族几乎负责人一生的所有：生老病死、教育、劳动、交际、资产、冲突解决等等。

2. 在家族的基础上，形成族群。一个族群，组成一个部落联盟，或者一个县大小的乡村集合。古代皇帝不下县，基本上县是一个基本的自治体。而县城，或者城邦，也基本上是几个大点儿的村庄集合在一起。基本上普通人的一辈子活动范围都会在一个县以内。

3. 在族群的基础上，形成国家。进入农业社会后，形成了国家，古代的国家主要是从整体上提供安全保障、文化认同等。

4. 然后是不同国家构成的天下。在这个天下，国家之间互相交流、冲突。

在普通人看来，这是一个稳定的同心圆结构：个人 、家族（部落、乡村）、族群(部落联盟、县)、国家、天下。一般人只要跟家族顶多是族群打交道就行。

### 现代复杂动态的网状社会结构

后来一直到现代，科技不断发展，让人的触手可以更广泛的延伸，让人的目光可以看得更远。活动、信息范围不断扩大，直到现在的地球村。而社会结构，也不断变多，形成复杂而动态的网状结构。普通人需要打交道的社会结构可能有以下这些。

1. 国家。现代的国家跟古代的不同，有极强的控制和影响能力。法律、安保等更加完善。没有人能脱离国家存在，国家也不允许。因为科技的进步，各种危险武器的出现，必然对应管控的加强，否则将会混乱而危险。

2. 工作单位或公司。这是人基本的劳动所在，也是大部分人的经济收入来源。而古代，劳动所在是家族，打猎或种地。现代社会的复杂性，导致工作的多样性。这是人脱离家族、形成小家庭的一个重要因素，这也是现代社会需要社会保障的主要原因。年轻人不能像古代一样，跟大家族一起种地，顺便互相照顾家族里老人。而现代社会，分居外地的小家庭，照顾老人将会非常困难：没有足够住房、没有足够的精力、没有足够的资金等。

3. 商业机构。现代人的消费，也是古代人没法比的。古代人基本上自给自足，很少有花钱购买的需求，也没有多少钱。而现代商业机构无处不在，现代人的消费也基本上通过商业机构进行。普通人很容易变成月光族。这也是现代社会需要社会保障的第二个原因。没有社会保障，月光族老了病了出意外了，没有古代的大家族支撑，很难生存下去。

4. 各种社会团体：工会、商会、教会等。这些社会团体，依然对个人有很强的影响力，或大或小。

所有这些社会结构，互相交错，形成网状，打碎了原先的同心圆稳定结构，形成一种新的动态结构。至于稳定不稳定，一切还在发展中，大爆炸还没结束。只能说，在国家的强势和社会保障等的支持下，暂时没崩溃吧。

### 未来更加精致复杂的结构

未来又会怎么样呢？主要是科技的发展还在继续，并会继续影响社会结构。主要的变因有以下。

1. 全球化。最近英国脱欧、美国特朗普上台，都有点反全球化。这也说明，全球化带来了很大影响，对现有社会结构尤其是国家造成了很大冲击，所以才会有反全球化趋势。但是，全球化的总体趋势，应该还会继续。毕竟科技的进步，让人的活动、信息范围变成了整个人类社会，地球已经变成了地球村。

2. 跨国公司。全球化导致的跨国公司，逐渐脱离了国家的控制，变成一股非常强大而不稳定的力量。资本没有国界，哪里有利润就会流向哪里。而且资本没有长远的眼光，会想尽办法在短期内榨干人类而不会考虑长期情况下的不可持续。所以，跨国公司还是需要约束。

3. 互联网。互联网的发展有很多重大影响，比如会导致原先本地化的商业活动全国化甚至全球化，这又会导致商业活动风险的加大，小企业将很难生存，占有大数据、能抗风险的大企业会有很大优势。

4. 人工智能。人工智能的强力发展，可能会导致越来越多的人失业，职业被重构，产业形态大变化。比如原先飞行员需要长时间、高成本的训练，而且会老会闹罢工，需要不断培养新的飞行员，而人工智能飞行一次培训完毕就可以不断推广不断发展，还没有那么多风险和怨言，也不会老去。如果是强人工智能，本身可能还会导致人类的灭亡。

5. 基因工程。至少在现在，人类在自然肉体上基本是一直的，但是如果未来基因工程发达了，人与人在自然本质上就会不一样。到时候，现代社会人人平等的基础就崩塌了，社会结构肯定也会大变化。

6. 人口趋势。现在人口的大趋势，是发达国家人口降低或停滞增长，而不发达国家人口还在增长，造成不发达国家人口移民发达国家的趋势，并造成社会结构的不稳定。现在这个趋势也似乎没有办法改变。

7. 生育社会化。现代发达国家人生育率不断下降，原因很多，基本上，这是个不可逆的趋势。所以导致外部移民不断替换本地人口，最后可能会引起本地人的反弹。最终也许会导致生育制度的改革，生育不再只是小家庭的事情，而是国家机构或者企业来补充生育，尤其是结合基因工程和人工智能，来维持整合社会人口的稳定。

















