# 资本主义

关于：资本主义、市场经济、工业化、企业制度等。

1. 资本主义的本质是什么：**资本主义本质是经济战争**。参考《资本主义的本质是什么？》
2. 资本主义就是养蛊主义。
3. 资本利润就像咖啡☕️，能让人一时兴奋，但效果会越来越差，最终消失殆尽，只剩漫长的萧条。大部分企业，都不是以生产者为消费者服务为动力的，虽然口头上说顾客至上、顾客就是上帝，给员工各种洗脑。本质上是企业所有者也就是股东的财富增值为动力的。这就像运动员以兴奋剂来助力比赛一样，虽然很强大，但终究不健康不可持续。
4. 现代社会的工具化：企业、资本、市场、员工、商品、机构等都是一种高级工具，有别于传统的家族。
5. 科技进步导致的社会的大生产分工化和资本主义化，人的原子化。
6. 过度资本主义化的国家就像过度依赖咖啡兴奋剂一样，难以在自然水平的刺激下发展，国无远虑必有近忧。
7. 资本主义在人的增值和再生产上非常短视，资本不会考虑社会长远的发展需要。
8. 资本主义缺点的解决之道：系统化考虑全球经济和政治问题，反资本主义追逐利润的原动力，代之以认真做好有益的事情，顺便挣钱。
9. 做好一名经济战战士。
10. 牢记自己的无产阶级和穷人身份，努力减轻社会贫富差距及其带来的问题。
11. 生命是一笔投资，公司也是。
12. GDP其实是国民交易总值，因为很多没有交易的劳动没算进来。
13. 人的物化异化非自由化导致自然属性包括生育率的降低。
14. 劳动创造财富，资本剥削劳动。
15. 追求自由的资本主义，和科技进步和市场扩张更匹配，就像化学反应一样。但是化学反应总有结束的一天，也许等科技进步和市场扩张结束后，资本主义会被更追求稳定的社会制度代替。
16. 资本扩张也是人类扩张的一种，每到一地，就会剥削当地人，赚取利润后离开，留下老龄化社会。
17. 经济是胡萝卜，政治是大棒。资本主义经济大萝卜失效时，就会有政治大棒出场。
18. 远离资本和市场的社会，可能表面上穷，素质也低一些，但是在保持人类本性上更胜一筹，有更多自由、闲暇和空间，生育率也更高。
19. 市场会饱和，然后内卷化，导致平均利润的降低，没有继续研发的经费。这时候就需要秩序的塑造者出现，比如任天堂。
20. 资本主义和社会和科技的扩张发展密切相关，如果世界千年不变，资本主义也就不适应了，因为世界按部就班运行，没有可以带来收益的资本。
21. 资本主义的一个缺点是唯利是图，缺乏家园感。哪里有利就去哪里，而不是建设家园，不管它是否有利可图。
22. 资本增值是资本主义社会发展的源动力，其本质是人类或生物欲望，一种保持扩张的能力与感觉。但是过度扩张肯定是会死的快。
23. 工业社会，种地不再有竞争力，其实最重要的还是稳定工作不折腾，保工作就像以前农民从地主哪里保租地种地权一样。等真正有足够资本了，才在社会地位上比得上以前的有地农民。
24. 就像秦国，几百年扩张，统一天下，几十年爆完。按照马克思主义理论，资本主义也将统一天下，最后内爆，共产主义诞生。
25. 为什么特朗普战胜希拉里上台，因为美国本土资本家战胜了美国国际资本家。国际资本家从世界挣钱，控制舆论，非常嚣张。但不知道他们的基础是美国强大的军队保障的美元优势。而美国强大军队的基础，就是本土资本家。
26. 农民出身，很多时候不理解工商业社会。就像衣服不只是用来穿，房子不只是用来住，饭店吃饭也不只是吃饭，咖啡馆当然也不是喝咖啡的地方。工作也不是用来挣钱的，而是为了获得稳定社会地位。
27. 小农总是以为有地就有保障，但是现在工商业社会了，粮食进口和国内大农场严重打压了粮价，农民其实都是无产阶级了，包括我们，根本没有中产阶级，那只是城里人的幻想而已，工作一丢，啥也没了。所谓中产阶级是无产阶级里最软弱的那部分，就是因为有了那么点小房子和背负了一大笔贷款。
28. 打工者以为自己挣了1万块，其实资本家挣的更多，否则他们也不会投资了。毕竟没利润的事情谁也不干。然后他们还通过炒房等把打工者手里的钱收回去了，顺便还让他们背上几十年贷款。
29. 不从国家社会整体上设计制度，现在中国所谓的中产阶级的命运，还不如2008经济危机后的美国失房失工作流浪街头的所谓中产，至少美国整体很富裕。
30. 雇佣关系是一种人造物，具有所有人造物都具有的特点，就是为了在某种条件上高效实现目的，一旦条件不具备、目的不存在，这种人造物就没有价值。而相应的，自然物是自然存在的，存在或者生存繁衍就是本身。雇佣关系就是资本主义条件下，为了利润最大化而产生的人造关系，一旦没有了资本主义条件，或者利润没有了，雇佣关系也就结束了。而血缘地缘关系则相对更自然些，是一种自然物。
31. 面对强大对手，可反其道而行之。比如腾讯游戏优势是大而全，小公司就可小而精。
32. 人类要恢复一定的自给自足性，减少社会化大生产造成的不良影响，比如过度城市化和人口减少。
33. 对大公司来说，有很多资源可以调配，关键是对带来更大收益的事情的选择。就像老虎🐯这种大型动物。对小公司和个体户来说，基本上是有多大资源和能力，就做多大的事情，没有太多选择。就像猫和老鼠之类的小动物。
