# 资本主义的本质是什么？

发表于知乎：[资本主义的本质是什么？](https://www.zhihu.com/question/20273946/answer/274840928)

下面是一样的正文。

====================

最近王首富被搞，我的平民小脑袋胡思乱想了一下，让我胡言乱语一番吧。

**资本主义本质是经济战争。**

人类的本性就是不断追求利益，以扩张自己的群体。这也几乎是所有生物的本质。所以战争古今中外，无处不在。科技进步，让剩余价值更丰富肥美，对其的争夺也愈加激烈。但是核武器出来后，作为战争主角的大国不敢再来世界大战，于是战场慢慢转移到政治经济领域了。

而另一方面，因为资本追求利润，就跟战争追求利益一样。资本家投资办企业不是为了服务人民或者顾客，这只是手段，本质上是为了获得利润。因为在法律的限制框架下，不能靠偷抢杀来获取利益，就只能靠投资来获取利润，也就是利益。

于是受限的战争和资本结合起来，形成了资本主义形式的经济战争。

在本国资本主义发展壮大后，不能再靠提高生产力和剥削本国人民来很快的获得利润，于是就要扩张，和对外战争一样。如果世界上正好有可供剥削的地方，资本就会大举入侵。

资本家及其员工，本质上跟军阀官兵一样，只是战争的形式变成了经济战。经济世界大战必然也是以大国及其附庸为主要对象的。苏联的失败在于其经济战军队比起资本主义世界，要差很多，即使真正的军队很强大也没用。

在全球化以后，地球变成了地球村，资本主义扩张到极限，利润来源被吞噬完毕，经济战也变得更加激烈。一方面资本需要利润，所以要互相争夺市场，另一方面又不能发动核大战同归于尽，于是要耍各种政治经济手段，比如美国的美联储加息、特朗普减税等。

既然是经济战，就有前线后方。前线就是各大国的一线城市群，比如中国的三大城市群：长三角、珠三角、京津冀，美国的纽约城市群、洛杉矶城市群、旧金山城市群等。后方则是广大的中小城市和农村。也有一些小一些的战场，比如温州、厦门这种沿海中等城市，以及武汉、重庆这种中西部大城市。总体上，房价越高的地方，也是经济战越激烈的地方。

在经济战的前线城市群，竞争非常激烈，想安稳过日子很难，不管是外地人还是本地人、资本家还是打工者，但是高风险高收益，有望发挥自己的才能获得更高的利益。前线城市群还需要后勤、后方几倍人力物力的支撑，所以前线城市外地年轻人很多，换了一批又一批。人们就像生活在战场，忙死忙活的，日子自然也过不安稳，生育率也会比较低。

经济战后方，竞争不怎么激烈，但是大部分人日子会比较清贫安稳，除了少部分经济战组织成员，比如当地官员、企业家等。只是打工的话，都只能勉强糊口，甚至养家都很难，所以必须源源不断流出年轻人到前线城市参与经济大战。后方的主要责任就是提供源源不断的人力物力。就像古代的江南，帝国的粮仓，老百姓却在重赋下勉强维持生存。当然现在的江南，已经变成前线了。

大城市的公司，很多员工会想把它当大家庭，其实它更像一支军队，而员工则是战士或者后勤。而大城市生育率低也是因为其本质上是经济战前线。而日本韩国之类的低生育率也跟他们经济战缺乏后方，只能举国当前线有关。

对于国家来说，经济战争的主要领导者，也就是资本家企业家，就像军队首领一样，是需要防范和管制的。这也是最近王首富被搞的主要原因，他就像古代的韩信一样，太过于高调了，而且没有为国家整体目标着想。

作为资本主义头号大国，美国的制度更体现了经济战争老大的本质。比如没有户口制度，但是有高昂的房地产税，增加了人口流动性，让大城市更吸引年轻人，却不适合老弱病残生活。

如果想消除经济战争，那就是要了资本主义的老命，也会削弱本国的力量。在全世界统一前基本不可能实现。