# 🌳智慧树——社会的逻辑

1. 乐观的世界观：整体利益，互助合作。
2. 环境决定人与生物，要关注大环境。
3. 沿海地区像浅海，内陆地区像深海。
4. 上中下三层架构的稳定，需要上层和下层联合约束中层。做个技术精湛的中下层。
5. 大鱼难捕，小鱼不值得捕，最后中鱼被捕最多。这也是中产阶级容易受欺负的原因。
6. 自由等级，从低到高：养殖、宠物、奴隶、农奴、蓝领、白领、奴才、金领、商人。
7. 虚拟化趋势仍然势不可挡。
8. 重大责任适当私有化，以引起大众足够重视。
9. 现代社会，大部分事情的难度与成本已经脱离普通人的直观见识，需要专业人士帮助，靠有点机械性质的统计案例揭示真相。比如法律合同、游戏开发成本等。
10. 科技进步让攻击成本更低，倒逼防守方提高成本。比如城市里的高楼小区。
11. 现代社会人就是一个零件，没有多少自由空间。这不符合人的自然本性，需要想办法弥补。
12. 也许会有二次文革。
13. 奴隶社会、封建社会、资本主义社会的稀缺价值分别是人力、土地、资本。
14. 科技进步导致的高效化产生了商品社会，社会结构更复杂更集聚了。
15. 温饱、小康、富裕。小康即可。
16. 贫富差距大的原因是过度的自由竞争，要多合作共赢，减少内耗。
17. 扩张过度就会带来大麻烦，尤其是大国。中国的基建房地产就跟苏联的重工军工一样，耗费了大量资源和人口红利，做了一些看起来高大上其实效益低下的事情。
18. 英法德等中小国家，往往更有特色，而中美等大国，为了大局考虑，往往抹杀特色。
19. 必须不断发展科技，增加蛋糕。
20. 如果科技不进步，最终只能分蛋糕，导致内乱。
21. 也许精神世界可以作为一种新的生存空间进行扩张，但是其价值必须得到全世界认同，并对物质世界有促进作用。
22. 集权国家的百姓生活占用资源可能只够基本生活，远不如分权国家。尤其是中国这样人口众多的国家，资源会主要分配用来实现整体目标。
23. 当下高贫富差距和网状社会结构下的生活方式，与以前的小农社会完全不一样，要更加离散而动态，所以要更加需要自我控制和风险控制。
24. 流动性、稳定性、使用价值等对估值的影响与补充，比如同样价格的房子和现金，因为现金流动性强，所以现金价值更高。
25. 因为科技的发展和贫富差距的扩大，社会应该进入了想存活容易，想挣钱很难的阶段，努力的边际效益下降。穷人的生存策略，可能不再是努力向上，而是得过且过。
26. 日本这么发达，为什么NHK纪录片里，还有这么多勉强生活毫无希望的苦逼之人。还是社会机制出问题了。
27. 有工作、有钱、有枪、有权的，都只是表面。人类作为一个整体按规则分配资源。在这个整体里的地位，才是最重要的。
28. 现代地球村道德核心是互助，因为科技的发展，每个人的触手都延伸了，大家都是村民，组成利益共同体。
29. 权利分配比简单生产更重要。大城市救济起来都比贫困山区容易。在偏远贫瘠地区再勤奋也不如在大城市混。因为在大城市能分配到更多的权利。

### 人口与家庭

1. 现代社会过多的娱乐诱惑抵消了对异性的兴趣。
2. 随着科技和经济的发展，尤其是大众媒体和信息技术的发展，普通人的生活水平提高，废宅越来越多。这同时也会导致挣钱越来越难，社会形成一大堆死不了的穷人，贫富差距拉大，最后会不会导致社会死水一滩？在古代，会导致农民起义，在现代科技水平提高了，农民起义可能更难了。或者会导致生育率更高的族群靠子宫占领地盘？
3. 人是一种高欲望多欲望动物。需要不断满足欲望才会消停。这是动力也是威胁。这也是国家必须保证发展、公司必须发展且定期涨工资的原因，否则就容易陷入混乱。
4. 老龄化社会会对年轻人生存空间造成挤压，导致年轻人离开家乡，去大城市争取生存空间。
5. 中国主要的优势就是人多。不管是劳动换资源还是扩张生存空间，人的价值要发挥好。人的价值是什么？
6. 人类必须不断扩张生存空间，和其它生物一样，否则将陷入马尔萨斯陷阱。
7. 从经济角度来看，过去女人的老板是丈夫，现在是公司，反过来，女人的老公也变成了公司。
8. 人以群分，会自然形成产业集群，以规模化集约化生产。
9. 不管是生物、人还是企业国家等，都需要有个稳定的大环境和可控的小环境。
10. 人、自然、科技的和谐相处，需要有地球村概念。
11. 资源诅咒国家人的劳动价值低，只有人的劳动是主要竞争力的国家，人民的地位才高，收入也高。
12. 高生育率需要大家庭的保障，大家庭需要家庭资产。
13. 资本主义瓦解了大家庭。
14. 欧美人曾经和中国有差不多的人口和土地，但是现在他们人口和中国差不多，却拥有几倍于中国的土地和资源，包括欧洲、南北美洲、北亚洲、澳洲新西兰等，以及前殖民地的遗留影响力，还能凭借资源优势和科技优势吸引优秀人才，形成良性循环。中国和他们的社会制度肯定是会有很大不同的，会更加趋向于集中力量办大事、勤俭节约提高使用效率。

### 城乡问题、房地产

1. 未来房价走势：短期看政策，中期看土地，长期看人口。
2. 房地产本质上是地方政府的税收，但是以基本生活品作为一次性税收危害很大。
3. 小农社会的消失，市场竞争的激烈化，导致社会保障的必要性。
4. 在中国，三农依然是基础。
5. 大城市可能是一个陷阱，吞噬大量人口的时间和精力。
6. 大城市越来越像一个挣钱或打战的地方，而不是生活的地方，就像一个大工厂、大渔场、大战场一样。适合穷人生存、富人享乐，但不适合普通人生活。
7. 一线城市是知识产品大火炉，未来会不会所有知识产品都集中在一线城市，成为太阳一样的存在，然后其它地方只是养老之地？
8. 大城市比小城市高效，但是是否低成本要看应用场景。就跟开车和走路一样。只是在村子里走走，那走路更低成本，但是如果要去远方，则开车更低成本。大城市在信息、商业密集型产业方面更高效。
9. 中小城市没有大城市那么有钱高效，所以更注重新区发展，新区比老区更有发展，更值钱。
10. 未来房子将变成消费品。大房子别墅是奢侈品，普通商品房是普通消费品，经济适用房廉租房是廉价保障品。
11. 炒房如吸毒，投资如喝酒，工作如喝咖啡。
12. 房地产问题的本质是财政问题。在过去十年里，房地产正好是那个拔最多的鹅毛，听最少的鹅叫的收税点。但现在不行了。
13. 以现在城里的房价，只让农民进城未必能扶贫，还会导致少子化老龄化。不如让城里的有钱人去村里，顺便出钱修路，带动村里经济发展。
14. 农村生多占优，城市生少占优。
15. 农民本质上不是种地的，是土地小资，是GCD的基本盘，是统治的本钱，是无论如何都得罪不得的，每年中央一号文件主体。可以得罪工人、商人、知识分子甚至公务员，但是就是不能得罪农民，农民不只是供应着粮食，还供应着海量的农民工、服务人员、陆军兵源、城市新增人口等等。集体所有制是为了防止土地兼并导致社会动荡，但农民依旧是土地的股东。农民个体可能会被侵犯，但制度层面的集体是无论如何都不敢侵犯的。
16. 当初罗马帝国就是亡于城市化造成的人口塌陷，最终被蛮族淹没。作为邻国最多和陆地边界最长的国家，人口的强壮很重要。应该限制资本主义和城市化两大人口杀手，发展社会主义及和谐小镇。
17. 未来还有大量的农村人口转移到城市，还有小城市转移到大城市。房价一直都是波动上涨的，即便下降，也是暂时的，而且量肯定是增加的。大量三四线城市和农村没啥产业，就靠三样活着：转移支付、外出打工、本地自然资源。以后经济增速停滞后，转移支付少了，打工挣钱不够用了，自然资源卖不出价格了，必然会聚集在一二线城市，提高资本效率。 
18. 上海的4等公民：一等是有户籍的，二等是有房的，三等是居住证积分高的人才，四等是普通打工者。



