# 🌳智慧树

### 世界观：通用逻辑

1. 唯一不变的就是变化。
2. 和谐与平衡。供求、工作生活、结婚恋爱等都一样。
3. 有得必有失，懂得放弃。
4. 信息时代信息的重要性。
5. 很多时候，认知上的差异，远比利益问题更棘手，更容易导致矛盾冲突。所以需要有包容性。
6. 一命二运三风水，四积阴德五读书。
7. 重要的事情做三次。比如婚礼、创业之类的。
8. 有些事，不要轻易开始，否则很难停下来。比如看漫画。
9. 不要截然分开，要整体看待。比如职业技术、老家上海的生活等。
10. 最好玩的游戏是求知。
11. 谋事在人，成事在天。
12. 对客观规律保持敬畏。
13. 冗余容错很重要。
14. 要有和气、志气、傲气、英气。
15. 知足常乐，顺其自然。
16. 世界远比想象的更残酷无情，所以要更好地对待自己。
17. 偶尔毛绒绒软绵绵。
18. 天地不仁，以万物为刍狗。
19. 核心需求往往会强势覆盖其他需求，比如现代汽车的速度、智能手机的大屏幕、程序员的专业性等。
20. 现实太脏太杂，有时候为了更好地干好事情，必须要忍痛抛弃杂务，尽管其确实有价值。
21. 淡中有浓。朴素中点缀着亮点，平静中透露着专注。
22. 努力形成稳定的良性循环。
23. 量变引起质变。大量对象交互进化成更高级的结构。
24. 三个和尚没水喝。
25. 世界上只存在两种过程：随机、非随机，比如证明有随机想象，计算无随机想象，市场经济有随机，计划经济无随机，变异有随机，遗传无随机。
26. 几乎所有的事物，都不是单功能的，或多或少都有多种功能或影响，你想要其好处，必带来一定的坏处，需要好处的收益大于坏处。比如性、代码组件、工作等等。有时候这种综合性的事物还是比多个所谓的单功能事物集合要有竞争力的。
27. 分清大问题和小问题，不要因为小问题而引起大问题。比如换工作是大问题，工作中的难题是小问题。
28. 可持续发展比短期增长更重要。
29. 保持相对大一些的自由空间。
30. 关注大图景，而不只是小事情。
31. 在时间和空间上都实现更大更深远的整体利益。
32. 从对数量和增量的追求转为对质量和存量的优化。
33. 复杂性的来源：未知的信息，不可控的因素，超出处理能力等，要保证一目了然。
34. 多渠道多维度交流信息，尽量像人的神经系统一样高效。
35. 决定做什么和决定怎么做是两件事，相关又不相同 。比如游戏策划和开发。
36. 大气磅礴，而非小家子气。更广更深地看待事物。
37. 不同抽象层次的问题应该以各自语言协议去解决，跨层容易出问题。
38. 要想做好事情，就需要对事情主脉有个清晰而明确的认识和把握。
39. 他山之石 可以攻玉，经常换一个立场看待事物，换一种做事或生活方式，能有更清楚的认识，也能摆脱思维陷阱。
40. 过于稳定容易死水一潭，导致抗风险能力低下。比如小农。
41. 个人和社会的可持续发展，都得做到：开源、节流、积蓄、均匀、循环。
42. 系统反馈要顺畅，不管是强烈还是微弱。不能不反馈。人类系统如政府或公司的一个大缺点就是人与人之间的离散化，导致底层对上层的人反馈被隔绝。向自然学习。
43. 选择比努力更重要。就像岔路口，一旦做出决定，越走越远，越来越难改变最初的选择。
44. 在实践中试错成长，不要一开始就搞个大计划。计划经济和很多公司策略失败就是因为忽略了实践的重要作用，瞎指挥。
45. 爬山理论⛰️。一项活动，比如学习、研究、工作、投资，就像爬山一样，总会有极限，而且有阶段性平地，不可能永远向上。除非换个山头或者地质运动抬升山体，但是要付出很大代价。
46. 系统完整的质量管理很重要。
47. 善待普通。一个普通的人能发挥其最好的能力，一段普通的时间，也能发挥其该有的价值。
48. 现实是混杂而被动的，但可以在艺术创作中找到和谐和主动。
49. 避免冲动的诱因。梦见冲动杀人逃亡等待被判刑，还好是梦。
50. 执行往往没有选择方向重要，这也是大公司内小团队的无奈，方向被定死了，业绩也就没多大变化。
51. 保持理想，让理想成为一种重要的动力。
52. 做事少而精，购物少而精。
53. 预设会自我强化成现实，尤其是不好的预设。所以要消除预设，至少不要有不好的预设。
54. 人与机器本质上不一样。机器被造出来就是为了生产和使用的，而人是为了自我生存空间和时间的延续的，顺便可以用来生产和使用。所以，作为人，要追求自我价值的实现，而不是一直给别人劳动以堆积货币。
55. 重量级和轻量级的权衡。比如C++、JavaScript，高铁、摩托车。重量级是发展的主流方向，但是一开始轻量级更流行，也一直会存在。而且重量级发展饱和后，会在其上发展出新的轻量级，再变的重量级，不断堆叠。到一定程度还会有整体性优化，减少层次。
56. 避免发展的内卷化，也就是追求局部的极大值。而应该组成更大的结构，来一起追求更高更广的极大值。
57. 生存时空扩张的重要性。避免过饱和低积累陷入局部极点。时空扩张方式有：体量变大、质量变高（技术进步）、虚拟创造等。
58. 系统化与专注不矛盾。即便专注于一件事，也是因为之前系统化地做好准备工作，或者由可信任者辅助。如果没有系统化考虑过，专注容易掉链子。
59. 不管是生物进化、国家经济还是手游行业，只要有新生存空间出现，就会经历大爆发时代、巨兽时代、精益时代，从速度和体量的优势，过渡到质量和效率的优势。生物进化现在是精益时代了，国家经济和手游行业，应该处于巨兽时代后期，精益时代前期吧。

### 方法论：做事的逻辑

1. 做事8原则：阴、阳、分、合、变、恒、加、减
2. 理性思维法：抽丝剥茧细致分析。
3. 目标与激励：短中长期目标与激励。
4. 一目了然大地图法。
5. 让一件事物变得性感、美妙、有趣。
6. 重实质甚于形式。所以要关注真正的项目质量和进度而不是所谓量化的进度表。但是实质最终也是通过形式表现出来，所以在理解了实质后要用简明实用的形式表达出来。 
7. ⭐️如何做事：
   1. 确定接口。
   2. 测试列表。
   3. 风险分析。
   4. 整合。
   5. 减负。适当舍弃次要负担。
   6. 排扰。
8. 理性主导，兼顾感性。
9. 人类能力补足。
10. 工程化。
11. 模式化模版化共同共性，提高效率。
12. 如何不受各种思绪的纷扰影响，集中精神做好当前要做的事。
13. 对待一些人和事，必要时需要强势，否则对方会得寸进尺。
14. 需要培养猫性：耐得住性子，并集中精力奋力出击。
15. 本质对象。对关注事物的本质对象要研究清楚。做到一目了然。
16. 一目了然。
17. 风险点分级分析。
18. 抽象类比：每一个每一层系统开发甚至非IT事务，都有很多类似的地方，比如错误排查、日志记录、兼容性、可靠性、风险等。
19. 积累阶段稳如山，行动阶段快如箭。两者之间需要多次的尝试与训练。
20. 正常可处理的事务应该：一目了然，一语点破，能力可及，时间充裕，心境愉悦。
21. 分而治之。
    1. 正交。或者解耦、单一职责等。
    2. 细化。善于分类细化解析。
    3. 分解。一件事太难，就分解为几件简单的事。比如冬天洗澡，分解为洗头洗屁股洗脚洗身体等，可以每隔几天做一部分。
    4. 多人。一件事太复杂太难做就分而治之，一点一点做，或者分给多人做。
    5. 如何把一个巨大而长期的任务分解为适合智人物种实现的小任务，很重要。
22. 激励：
    1. 实时刺激。音乐、冥想等。	
    2. 每日乐子。
    3. 中期目标。
    4. 长远愿景。
23. 简化：
    1. 一个人不管多有钱、多有权、多有学识，他的时间和精力都是有限的，所以事务多了必然精简或者分摊事务。
    2. 检查列表。即Checklist，做事要准备好检查列表，而不是马上就开始做。
    3. 避免过度设计。一件事物满足一个目标，不要多余，也不要缺。
    4. 视全局，一目了然。视全局才能抓重点，可以尝试把所有信息都在一页里列出来。一目了然很重要，隐含着完整性和准确性。比如后端代码写好了，测试就不够一目了然，需要想办法写测试脚本，让操作和结果一目了然。
24. 目标性。做事要有目标，不能无头苍蝇一样乱做。
25. 正反馈。做事能带来正向反馈，也就是好处，能激励人继续做。
26. 认真。认真专注本身带来心流，让做事变得更有魅力。
27. 隔离干扰。尽量隔离影响做事或和做事无关的东西。
28. 有趣。设计像游戏一样让做事变得有趣点儿，做起来阻力也会小一些。
29. 项目化。对于一些难办的事情，以职业的心态，设立项目，能更用心去做。
30. 限时。给做事一个固定的时间限制。
31. 定量。把要做的事，明晰为10件事。
32. 减量。减少没必要做的事，或者购买服务。
33. 分时。把事情整合分配到不同时间，单位时间的事情就少了。
34. 劳逸结合。踏踏实实做事，开开心心玩乐。
35. 动力流。了解并建立人做事的动力流，让人能顺畅地做事，达到目标。
36. 列表对比。通过列表对比的方式，进行深入分析，提高做事研究学习效果。
37. 信息流顺畅。及时反馈、全局概览、结构合理。
38. 阵营九宫格。
39. 列表对比。
40. 数据可视化。
41. 节奏化工作生活。比如每半小时冲刺20分钟休息10分钟。
42. 连续化。去除人员离散造成的信息离散，对相关、周边的人员、事物、信息多些了解，并尽量详细化，尽量记录下来。
43. 精细化。成熟的人要更精细化可控化事务，比如每日任务精细化描述，消费开支严格限制分割等。
44. 针对性。围绕目标针对性做事，而不是顺带兼顾。比如减肥，不能只是顺带运动和节食，要以减肥为核心目标安排做事。
45. 解构。解构到基本元素。比如开支结构到衣食住行健康休闲等。
46. 总量限制。可以增加可控性，比如财务约束，食物总量，上网限制总量和边界（仅周六）等。
47. 支出控制。收支不平衡。不管是时间还是金钱，很多时候收入往往是个固定的数字，但是支出却很不确定，所以要对支出做严格控制。
48. 必要的时候可以欺骗。