# 学习的逻辑

建立务实高效的多层次系统化的知识技能系统。

1. 学以致用。用之。比如能靠此挣钱养家等。
2. 充足时间。久之。啃书，喝视频，给够足够的时间让大脑不断学习消化知识，是一切的基础。
3. 结合实践。实之。为了深刻理解和及时反馈，每个知识点需要结合实践。
4. 循序渐进。渐之。不能太难，学习起来要轻松。慢慢积累前进。
5. 浓缩体系。在一张A4纸大小上写上主要的知识点，并形成体系。可以使用OneNote软件。每个知识点可以链接到具体的知识页。
6. 快速到达。主要以英文Wikipedia为基础知识页，深入知识部分则结合经典教程和论文。纸质书籍和视频教程到达太慢，寻找太麻烦。
7. 抓住本质。透过外部繁杂的表现，抓住本质脉络，以便更深刻地理解。
8. 避免按部就班。初学可以，否则按部就班很容易导致前头很容易，后劲不足。
9. 弄清楚未知点分布。

### 多种学习形式

1. 一对一辅导
2. 师徒制
3. 在线直播
4. 学习社区
5. 视频教程
6. 经典书籍
7. 开放书籍
8. 官方文档
9. 入门教程 Tutorial
10. 学习指南 Guide
11. 详细手册 Manual
12. 菜谱书 Cookbook
13. API 参考
14. 小抄 Cheat Sheet