# 🐈飞猫思想

核心：
1. 自然人本：坚实稳定的根基。
2. 秩序平衡：笔直明确的主干。
3. 多彩激励：丰富茂盛的枝叶。

杂七杂八：
1. 简单：简单、舒适、轻盈、小巧、柔和。少即是多，慢即是快。大道至简，大乐必易，大礼必简。越简单越难。
2. 合适：适合自己的才是最好的。同时也要适应不同的环境，入乡随俗。
3. 专注隐忍目标感。自由即责任。
4. 体健：保持身体和心理健康，保持开朗阳光不抑郁。
5. 智慧：科学理性，尊重和了解科学与现代社会的规律，系统和谐，不忽视不排斥。
6. 家园：小镇生活，大城工作。家内化，孩童化，洁美化；少工作多生活；建立对环境的共有感，增加动力。家园概念的发展，塑造人类命运共同体。多合作少竞争，多共赢少争夺。
7. 乐观：逍遥乐天，佛道墨游侠风。胸怀宽广，知足常乐，过好当下。多运动🤾‍♀️多微笑😊。温柔☘️而热情❤️，善于发现美乐善。保持美好回忆，远离焦虑忧郁。
8. 新意：年轻阳光激情。回归青春，保持童心，永远16岁。也要有中年人沉稳😝。
9. 迅速：有较强的专注能力，做事能看到本质，以极简迅速的方式完成。
10. 净化：简化、净化生活，达到清新自然、清心寡欲。
11. 简八：简八三角形。可以把事物简化到八以内。
12. 基本盘：简单而沉默的大多数，水下冰山。平时不起眼，但起到支撑整个上层建筑的作用。
13. 劳逸结合，业乐相辅。
14. 稳基础，谋发展。
15. 奋斗与佛系：大城市奋斗打拼，老家小镇佛系生活。
16. 独立与社交：社会太杂乱，需要自己的独立思考。但人脑太小，理解不了世界全部信息，所以需要社会组织，避免过于自我。
17. 纪律自由、理性感性、奋斗休整、紧凑冗余、紧绷松弛等。
18. 两态化：一来适应社会，二来可以相对而论，有正常才能更好的体会异常并不失对正常的体会。80%为平凡态：平凡、平和、平淡、有序、节制、努力、认真、清心寡欲，总之是个普通人。20%为激情态：激情、偷懒、随性、潇洒、贪婪、自我中心、无所顾忌，总之是个有特别的人。
19. 绝对理性导致绝对疯狂：所以在理性主义的发祥地，犹太人可以被“合理地”灭绝。所以应该保留一定的人性和自由。看似理性的制度毫无自由余地地实施，多半有重要事情被强行忽略，最终导致疯狂与大麻烦。上至国家，下至公司、家庭、个人，都有可能犯这个错。
20. 自然：阳光☀️明媚，水源💧洁净，小火🔥温暖，绿地🌳广阔，时光⌛️闲暇，清风🍃微拂。
21. 多彩：自然混沌涌现秩序与多彩，在底线和框架限制下，允许自由地涌现多彩的事物。不预设立场，每个人都有独立小宇宙。
22. 人本：以人为本，以人类的自然日常属性为基础，把控自我。从工作化、社会化、商品化、信息化等中寻求平衡。
23. 动态变化达到平衡，而非人为死板设定。
24. 冗余、容错、反馈等是必需的。
25. 远近结合：长远眼光、深入分析。大多数事物不是近期内能有所成果的，需要有长远发展规划。比如工作能力的发展。
26. 创新试错：留够本钱或者找人圈钱，做一些可能出错但创新的事情。比如马斯克的火箭。
27. 有时候就是要没脸没皮一些才会活的轻松。因为世事难料，未按预期实现就担忧自责，不利于身心健康。
28. 现代社会过多的人造物过于复杂，已经不是专业外的人士能轻易理解的了。导致人与人之间有很深的隔阂，又必须深度依赖，必要的容错和深入的交流都是必需的。
29. 关键词：熟能生巧、一专多广、量力而为、适合自己、猫型生活、三种模式、社会化、山贵水富山稳水灵、宇宙星空、精神世界、小而美小而精、持续学习研究、墨家精神、外素内秀。
30. 感性而理性。即注重理性科学的价值，也注重感性人本的重要性。理性可以剖除繁杂纷扰的外壳，洞悉简单理性的内核，让本质一目了然。感性可以融合万千矛盾，达到和谐状态。
31. 自然而现代。既要环境良好，又要生产旺盛。保持自然、人、现代社会的和谐共处。回归有节制的本我人性：平民主义、简适主义、自然主义、人本主义。拒绝物化、碎片化、零件化、消费主义、信息垃圾、过度资本化、过度工作、身外之物、过度需求等。
32. 知足常乐而积极进取；踏实而自由；严格而放松；简朴而个性；苦修与游戏；踏实稳重而灵动潇洒；简约朴素、丰富多彩；小而美；简单内聚而丰富发散；安全可控、自由放任；专注精益、灵活适应；系统积累、探索创新；务实自然、异想天开；危机意识、乐观向上；成熟稳重、男孩不老；踏实做事，开心玩乐。
33. 工作性质阳气不足，阴气过剩。
34. 多解决问题，少设定目标。尽量一劳永逸，因为人脑特性。
35. 多关注人的心灵和肉体，少关注物和钱的功用。
36. 多注重心的感受，少算计物的得失。
37. 事情要在人的自然属性承受范围内。
38. 多研究人。关注人太少，关注物太多，阳气不足，阴气过剩。
39. 给大脑减负。不需要维护太多没啥价值的状态，比如细致的记账。
40. 以问题为导向。不需要特意增加目标负担，没事找事。尽量一劳永逸解决，因为人脑精力有限。
41. 和谐信息化。限制电脑、手机、网络的使用。只有解决问题必需时或特定安排好的时间使用。
42. 定向读书法。以解决问题为导向来读书。除非特定安排的时间，否则不必泛泛而读。
43. 需要弥补工作性质阳气不足，阴气过剩的问题。也就是太过被动地被安排任务。
44. 多关注人的心灵和肉体，少关注物和钱的功用。多注重心的感受，少算计物的得失。
45. 小精灵：保持简单的一个要义，是构建小精灵，看透本质，抽象分层，理清脉络。它能更简明更灵活地处理复杂的事物，像哆啦A梦的道具一样，而不需要你繁琐地凑合各种资源。
46. 安心三法：简单、随缘、独立。
47. 快乐来源：知识、创造、合作。
48. 良性微反馈：能在短时间内通过完成目标而形成良性的反馈，激励继续。
49. 禅态：一种专注认真做事后进入的心理状态。
50. 简单：保持简单。多一事不如少一事，只保持必要的事物。
51. 分层：一般分3至5层，再多就复杂了。
52. 一目了然：可视化、地图化、整体化，便于查看事物之间的关系。
53. 安心防火墙：在时间和金钱安排上做些必要的限制以隔离风险。
54. 未来趋势：新常态人本化、资产轻化无形化、共享化、大城市化、灵活就业化、单身化老龄化少子化、第三产业大发展。
55. 简单学习法：游戏->劳动->消化。