# 我的小宇宙

内核：
1. 理性：以理性分析现实，指导行动。不被情绪左右。
2. 感性：日常淡泊如水，偶尔激情如火，待人温柔体贴，待物沉稳踏实。
3. 自省：经常自省，避免随波逐流，被人群所裹挟。

内部：
1. 人体健康。多花点时间精力关注自身人体健康。留得青山在，不怕没柴烧。
2. 认真工作。认真做好自己的本职工作，也要拒绝不合理的要求。
3. 技术专家。研究感兴趣的技术并乐于沉迷其中，受益正好，不受益也无妨。暂时不做商人、管理者等角色。
4. 乐趣爱好。可以花点时间研究古生物、天文学等爱好。

边界：
1. 独立。有自己独立自由的追求，不被外部强行支配。小宇宙不能插太多管子。
2. 圈子。理性对待所在的圈子。不要类比，避免老家观念不同，同事家境不同等造成的困惑。
3. 信息。避免接触过多烦躁的信息，比如微博、知乎等社交网站。
4. 交际。多与人交际，才能互相更了解更有好感。
5. 负债。避免不可控的负债。
6. 竞争与合作。关注弱者。而不是一味关注强者。

外界：
1. 现代中国社会生产力足够发达，可以让每个人都过上小康生活。所以，不必担心饿肚子。
2. 社会保障在不断完善，商业保险也在不断规范。所以，不必非常担心意外。
3. 贫富差距也比较大，攀比现象造成普通人负担过重。所以，不攀比就不会自寻麻烦。
4. 让每个人都过上富裕的生活难度比较大。所以，不必追求超出自己能力范围的事物。

