# 🌳智慧树——事业的逻辑

1. 高强度的工作需要以适度的乐子为补充。
2. 越是小公司、个人，越要讲究通用性，以便遇到困难时，可以方便地让人帮忙，也利于利用各种通用资源。
3. 突破性的大用户量应用，往往比基础性的应用更容易成为超级APP。比如微信支付宝抓住了交际和支付两个突破性的应用，而笔记、文件存储等基础性的应用，虽然用的人也很多，但是过于基础，就难以做大。
4. 每周末一天无任务时间，来有计划地验收审阅代码，讨论技术问题。
5. 大公司大组织就像机器，没有感情，所有人包括CEO都是零件，按照该走的程序去走。
6. 在追求质量而不是数量的时代，要花费更多的时间精力去提高自己的技能。
7. 图形化、立体化甚至实物化知识、信息、代码，让人更充分调动神经去处理。
8. 工作和技能的连续性很重要，能保持熟练度。即使失业或育儿等，也要保持学习和做事。
9. 多种期限的激励都得具备：长期数年、中期数月、短期数日、即期数时。
10. 长期来看，工作应该有盼头，经过几年的努力，应该能够养家糊口，创造价值。
11. 中期来看，工作应该有里程碑式的成果，并能有适度的奖金激励。
12. 短期来看，工作应该张弛有度，一步一脚印地前进，看得到努力的足迹。
13. 即期来看，应该能让人沉浸专注地工作，不要被内外烦扰打断。
14. 大城市，高成本高效率，适合高附加值的产业：创新多、影响大、市场广、专业性强等。大城市的人，外地人多，租房挤地铁，浮躁有追求，需要高收益才能满足。
15. 小城市，低成本低效率，适合低附加值的产业：基本民生、稳定性高、中低专业性等。小城市的人，本地人多，住自己房子，开车上班，稳定无奢望，低收益也能满足。
16. 大城市的大公司，不应该跟小城市的小公司竞争地方特色明显的微利项目，而应该争取有创新性的全国性大项目。
17. 在旧有项目基础上开发新项目会非常困难，不如在白纸上开始新项目，然后按需要提取旧项目可用之处。
18. 执行往往没有选择方向重要，这也是大公司内小团队的无奈，方向被定死了，业绩也就没多大变化。
19. 得人心者得天下，文化是一种重要的竞争手段，游戏也是一种重要的文化。


