# 轻松活法

1. 生理调节。远足运动聊天，阳光清风温暖，游戏电影音乐，咖啡茶好吃的。
2. 心理调节。
    1. 开心第一。人生就是为了好玩，什么都比不过自己开心😃。多接触吸收正能量，不能丧。做真正让自己快乐的事，比如研究技术。人生是旅途，不是赛场考场。
    2. 适度平衡。不太多，不太少，不太紧，不太松，刚刚好就行。坚定自己属于普通老百姓的信念。
    3. 感恩的心。能有现在的生活，就是一种幸运，要感恩社会上所有人的努力。
    4. 把工作、学习等看作生活的一道菜肴、一处风景。
3. 自我定位。
    1. 小宇宙。保持自己的小宇宙，松耦合，断舍离。不要攀比与被攀比、患得患失、争抢。保持距离。拥有也就被拥有，要减负。把注意力放在真正重要的事情上，比如研究技术，而非房租之类。
    2. 技术专家。专注于技术上的研究，而非金钱或地位。
    3. 钢铁直男。简单直接独立自由。心大空净，随缘大法好。按理性设定好计划，不多想，就是干。
    4. 个性化。人生苦短，自己开心😃，过适合自己的个性化生活与工作就好。
4. 外部调节。
    1. 保持自然人类应该有的本性。比如运动激情等。
    2. 合作社会观。合作社会代替了竞争社会，避免过度竞争。从大格局包括宇宙、历史、人生角度考虑问题，这样不会患得患失。
    3. 关注小孩。小孩是未来的希望，可以抵抗过度竞争，多和小孩在一起。
    4. 保持基础资源的充足，就像阳光普照一样。基础资源包括：
        1. 温暖、阳光、水、清新空气
        2. 空间、时间、安全、自由
        3. 健康、保险、存款、工作
