飞猫世界观

1. 对于生活，战略上藐视，战术上重视。
2. 时刻警惕星际凛冬，但不害怕。
3. 理性优先，感性辅助，共同在实践中实现理想目标。

灵动猫Lily

1. 适应性强。接受不同性格特点的人与事。
2. 创新性强。
3. 丰富多彩。
4. 自然与现代的和谐融合。
5. 唯一不变的就是变化。
6. 在基本保障完善的情况下，多尝试不同的生活和工作。
7. 现代社会灵活多变，不像古代农业社会和土地绑定，所以买房根本没必要。社保和信用反而更重要。

乐观猫Nana

为何养成：
1. 烦恼太多，偶尔抑郁。
2. 转变给别人的印象，一直都太拘谨忧郁。
3. 现代社会太多反人性问题，需要抵制。

如何养成：
1. 相信社会保障。技术进步让世界变得更危险，也让社会变得更需要团结保障。
2. 乐观积极。多想想好的方面，当然也要留意坏的方面，后者是前者的基础。
3. 形象化。比如，把“快乐心态”叫“快乐猫”。
4. 学会画画。引入感性，抵消IT工作过于理性带来的负面影响。
5. 快乐地做每件事。善于创新地找到快乐方法。
6. 学会做好枯燥乏味的工作和事务。想办法让事情变得容易和有趣。世界上大部分事情都是无趣的。
7. 安心：
    1. 稳定可靠的工作和足够的存款。这是生活的基础保障。
    2. 独立自主的能力。
    3. 安家的良好环境。

专注猫Nono：
1. 保持宁静淡泊的心态。不胡思乱想。保持大脑有序整洁。
2. 保持专注干净的环境。减少干扰和琐事。如家务和上网。
3. 增加目标感。不要无目的地做事，不要无所事事。
4. 减少上网时间，遵守《上网限制》。
5. 解决拖延症。参考《做事的逻辑》。
6. 茶道剑道的故事。
7. 分而治之，统而和之。不断细化，覆盖每个细节，然后统一考虑，达到和谐共处状态。
8. 工作时间只工作。
9. 学会做好枯燥乏味的工作和事务。想办法让事情变得容易和有趣。
10. 增加属于自己，不受外物影响的时间。
