---
title: 🌼生活观
subTitle: 知行合一，天人合一
publishDate: 2025-03-06
updatedDate: 2025-04-26
originDate: 2022-05-02
tags: [☕生活, 📺老想法]
level: 3
top: 2
---

以人为本学思者
1. 自然自在-树木花草-分形-递归-数据结构-体验科学-安全性-适应性-稳定性-谦虚平和不傲慢
2. 图书爱好者-知识传承者-耕读传家-陆游-士人-沧海桑田-历史爱好者-科幻爱好者-时空人体系-演化-演算-信息学-信息安全



心灵招式就跟武术招式一样，用处不大，更主要的还在于各种技术硬指标、谨慎心态、勤奋苦练等。

DeepLiveFocusLens超级透镜👓事实空间清晰化

⭐️安康福，清平乐：只要安全健康快乐，其它事情无所谓的

1. 安全：家庭、地盘、地理、空间、资产、经济、政治
2. 健康：生理、运动、养生、保健、饮食、植物、大自然
3. 幸福：心理、萌趣、简单、幽默、自然、自在、自主

安心三点

主要靠自己的选择和心态去实现下面三点，更加高效。不要强迫别人。

1. 安全自然：利用发达科技，让自然变成可测可控的安全可持续环境。
2. 小康社会：富足和谐，清净平和，大牛众多，我给他们打杂。
3. 简单自我：健康的身心，独立的生活，在自己的小房间，电脑数码和互联网，一堆书，足够的生活物资，几十万净资产，一辈子研究智慧及其传承。



去中介化，压缩作用链条，极简化，然后规模化




眼镜一：中年要更注重硬核与稳定，以科幻创作为个人保底技能，以互联网知识智慧传承为核心主业

软萌家园，全性保真，生物思维，工程思维


【根基】体心家，跟自己基础生活相关。保持整洁自然Clean。
【枝干】智业，跟自己专业事业相关。保持清晰系统Clear。
【叶花果】新，跟自己发展创新相关。保持好奇积极Curious。

核心：数据-信息-知识-智慧-系统-活力-运动-劳动-实践-价值。
具体举例：代码、英语、读研、性、Wikipedia、Google Earth、星际。

代表性需求：
1. 红苹果健康运动活力四射。
2. 橙橘猫萌乐暖心灵。
3. 黄金阳光生活幸福美满。
4. 绿水青山自然风景，遨游群书领悟智慧。
5. 蓝天清风轻松自在，科技实现理想价值。
6. 紫科幻神秘可能性。
7. 白数码畅想未来新希望。
8. 黑咖啡提神静思考，星空地球大格局。

系统化分类：
1. 体：
    1. 健康。极简版：身体健康，就足够了。
    2. 运动。
2. 心：
    1. 幸福快乐。极简版：意识到身体健康就足够幸福快乐了。
    2. 潇洒踏实：潇潇洒洒做人，踏踏实实做事。也是自在大诚：拥有自己的自在、稳定、简单、阳光、清静的小宇宙、心灵港湾，以大诚的心态积极应对复杂的大千世界。
3. 家：
    1. 美满。极简版：只要家人身体健康快乐幸福就家庭美满了。
    2. 社会交往。
    3. 能源资源自给自足。
    4. 自然风景：阳光、水域、清风、海湾、树木、花草等。
    5. 物品：书、咖啡、茶、陶瓷、数码、地图等。
    6. 萌：萌娃、萌物、萌宠、猫咪。
    7. 太阳朋克。
4. 智：
    1. 大智慧。极简版：以人为本就是大智慧。
    2. 大格局。
    3. 数学。
    4. 学术研究。
5. 业：
    1. 匠艺软件。极简版：人体健康相关的小而美软件。
    2. IT、Web、图形学。
6. 新：
    1. 希望。极简版：大家活着就有希望。
    2. 自由自在。可以自由自在地追求新事物。




☀️生活要素-模块化、公共化、风险管理

生活模块化可能更容易缓解焦虑，否则就容易想太多，啥啥都是天大的危机

1. 健康。
2. 心智：
    1. 可观测、可度量、可控制、可影响。
    2. 复杂度管理。
    3. 分析，可分析度量。
        1. 目标与任务分拆。
    4. 综合。
3. 事业：
    1. IT 相关技能。
4. 财务：
    1. 工作收入。
    2. 产品收入。
    3. 投资收入。
    4. 生活开支。


一、价值观

1. 以人为本，养生生养。
    1. 又红又专，方向要对✅。
    2. 工农为本：中国最有力量的群体还是工农，工农为本商为辅。农自足，商服务，工兼有。
2. 自然、自在、自主地生存、生活、生产。
3. 以体验促进科技与人文的和谐统一

二、方法论

1. 潇洒果断轻松与踏实审慎专注的和谐统一：
    1. 做就是了，Just do it。
    2. 观察、规划、实践、总结。
    3. 简而化之。
    4. 分而治之。
    5. 专注。
    6. 多用多练，惟手熟尔。
2. 乐观主义，轻松心态，避免博弈。
    1. 开源生活：利用开源技术轻松实现生活需求的共享合作社。
    2. 微软心态：以微小与柔软的心态对待世界，并打造柔软舒适的环境。
    3. 人文数理化：在计算机上研究与实验人文社会的数理化。
    4. 勤俭：挣钱如吃屎，花钱如拉稀，要勤俭持家啊。
